Benjamin Franklin ဟာ သူ႔ဘ၀ ေနာက္ပိုင္းမွာ လုပ္ခဲ့တဲ့အရာေတြနဲ့
က်ေနာ္တို႔တေတြ အက်ြမ္းတ၀င္ရွိျပီးသားပါ
ဒါေပမဲ့လဲ အစကေနပဲ စေျပာၾကရေအာင္ပါ
သူ႔ကိုဘယ္မွာေမြးတာလဲ.... သူ႔ငယ္ဘ၀ကိုဘယ္လိုျဖတ္သန္းခဲ့လဲ
၁၇၀၆ ခုႏွစ္ မွာ သူ႔ကို Boston မွာေမြးဖြားခဲ့တယ္
Puritan အေျခခ်ေနထိုင္သူတစ္ဦးရဲ႕ ၁၀ ေယာက္ေျမာက္သားျဖစ္တယ္
ဒါ့အျပင္ ၁၀ ေယာက္ေျမာက္သားျဖစ္လို႔
သင္ဟာ Puritan ေတြအေၾကာင္း ဒါမွမဟုတ္ ခရစ္ယာန္သမၼာက်မ္းစာ ကို ေလ့လာထားမယ္ဆိုရင္
သင္ဟာ အဖဘုရားသခင္ကိုပူေဇာ္ရတဲ့ သင့္ဖခင္ရဲ႕
ဆယ္ရာခိုင္ေၾကးျဖစ္တယ္ဆိုတာကို သိမွာေပါ့
သူ႕ဖခင္ဟာ သူ႕ကို စစ္ေရးစစ္ရာသင္ယူဖို႕
Harvard ကို ေစလႊတ္ဖို႔ ရည္ရြယ္ခဲ့တယ္
အဲ့ဒီအခ်ိန္တုန္းကေပါ့
လူေတြက သူတို႕ရဲ႕ အက်ိဳးစီးပြား ဆယ္ပံုတစ္ပံုေပးတယ္ဆိုတာက
က်ေတာ္ယူဆတာေတာ့ သင္ဟာ သင့္၀င္ေငြရဲ႕ ၁၀ပံု၁ပံုကို ေပးတာေပါ့
အျမဲတေစ ၁၀ပံု၁ပံု ေပးတယ္
က်ေနာ္ထင္ပါတယ္ ဒီဟာက သင့္ၾကြယ္၀ခ်မ္းသာမႈရဲ႕ တစ္စိတ္တစ္ပိုင္းေပါ့
မွန္ပါတယ္ ဆယ္ရာခိုင္ေၾကးေပးတယ္ဆိုတာ
သင့္ၾကြယ္၀မႈ ပိုင္ဆိုင္မႈရဲ႕ ၁၀ပံု၁ပံု ကိုေပးလွဴတာပါ
ဒါေပမဲ့ သင္ဟာ Puritan တစ္ေယာက္ရဲ႕ ၁၀ ေယာက္ေျမာက္သားတစ္ေယာက္ ျဖစ္ခဲ့ရင္ေတာ့
ကေလးတစ္ဦးဟာ ၀န္ၾကီးျဖစ္ရလိမ့္မယ္
ဒီမွာေတာ့ Ben Franklin (ဖခင္) အတြက္
Franklin (သား) ကေတာ့ ၀န္ၾကီးျဖစ္ရမွာေပါ့
ဒါေပမဲ့ သူ႔အတြက္ေတာ့ အတိအက်ျဖစ္မလာခဲ့ဘူး
တစ္ေန႔ေတာ့ သူတို႔ေတြ ေဆာင္းတြင္းအတြက္
စားနပ္ရိကၡာစုေဆာင္းေနစဥ္မွာ
Benjamin ကသူ႔ဖခင္ကို
ဘာလို႔က်ေနာ္အခုထိ အဲ့ဒါေတြအတြက္ ေကာင္းခ်ီးမေပးရေသးတာလဲ
တစ္ႏွစ္လံုးစာအတြက္လဲလုပ္ျပီးသြားျပီ တစ္ႏွစ္လံုးစာအတြက္ေကာင္းခ်ီးေပးလို႔ရျပီလို႔ေျပာတယ္
ဟားဟား ဟုတ္ပါတယ္ ေန႔တိုင္းလုပ္ရမဲ့ အစားေပါ့
က်ေနာ္ထင္ပါတယ္ အဲ့ဒီအခ်ိန္မွာ သူ႔ဖခင္ဟာ
Harvard ကို ၀န္ၾကီးျဖစ္ေအာင္ စာသင္ခိုင္းဖို႔လႊတ္တာ
ပိုက္ဆံျဖဳန္းသလို ျဖစ္မယ္ဆိုတာကိုု သေဘာေပါက္လိုက္တယ္
အဲဒီအစား သူ႔သားကို အလုပ္သင္ပဲလုပ္ခိုင္းလိုက္တယ္
ပံုႏွိပ္သူျဖစ္ေနတဲ့ သူ႔သား James ဆီမွာ
Frankliin ကို အလုပ္သင္လုပ္ခိုင္းတယ္
ဆိုေတာ့ သူ႔အသက္ ၁၂ ႏွစ္မွာ
သူ႔အစ္ကို ပံုႏွိပ္သမားဆီမွာ အလုပ္သင္ျဖစ္သြားတယ္
သေဘာေပါက္ပါျပီ အသက္ ၁၂ ကစလို႔
အစ္ကိုလုပ္တဲ့ အလုပ္ကို လိုက္လုပ္တာေပါ့
အဲ့အခ်ိန္တုန္းက ပညာေရးကအဲလိုပါပဲ
သင္ပညာတစ္ခုခုတတ္တယ္ဆိုတာ အဲ့ေခတ္က အဲ့လိုနည္းနဲ့ တတ္တာေပါ့
အျပန္အလွန္အေနနဲ႔ေတာ့ သင္စာခ်ဳပ္မွာ လက္မွတ္ထိုးရတယ္
အသက္ ၁၂ ႏွစ္ကေန
က်ေနာ္မသိဘူးဗ်ာ ေနာက္ ၇ ႏွစ္ ၈ ႏွစ္ အနဲဆံုးပဲ
သူ႔အစ္ကိုဆီမွာ လုပ္ရတာ
သင့္မွာ အစ္ကိုၾကီးတစ္ေယာက္ရွိခဲ့မယ္ဆိုရင္
ဒီလိုမ်ိဳးပဲေပါ့
ႏွစ္ေပါင္းအနဲငယ္ အလုပ္လုပ္ျပီးေနာက္မွာ
သူ အခိုင္းခံေနရတာကို ခံျပင္းလာတယ္
ဒါကလဲ သူ႔ကို American တစ္ေယာက္ျဖစ္လာေစတဲ့ အၾကာင္းရင္းတစ္ခုေပါ့
ဒါေၾကာင့္ ပညာတတ္ေအာင္ ကိုယ့္ကိုယ္ကိုယ္ ထိန္းေၾကာင္းဖို႔ပဲ ဆံုးျဖတ္လိုက္တယ္
ဘာလို႔လဲဆိေတာ့ သူ Harvard ကိုလဲ မသြားရဘူး
ေက်ာင္းလဲ မေနရတဲ့ အတြက္ေပါ့
သူ႕ဖခင္က ပညာသင္ရမဲ့အစား သူ႔အစ္ကိုဆီမွာပဲ
အလုပ္သင္လုပ္ခိုင္းခဲ့တာကိုး
ဒါေၾကာင့္မို႔ သူ႔အစ္ကိုရဲ႕ ပံုႏွိပ္ဆိုင္က စာအုပ္ေတြကို
ဆြဲခ်ျပီး အီမ္ကစာအုပ္စင္မွာထား ေလ့လာတယ္
စာေရးဆရာျဖစ္လာဖို႔ သူ႕ကိုသူ ထိန္းကြပ္တယ္
Bunyan ရဲ႕ ဘုရားဖူးသြားတာတိုးတက္လာပံုတို႔
Plutarch ရဲ႕ အက္ေဆးတို႔ Swift ျပီးေတာ့ Defoe တို႔
အဲဒါေတြကစေလ့လာတယ္
သင္တို႔ က်ေနာ္တို႔ အသက္ ၁၂ ႏွစ္မွာ ဖတိေနတဲ့ ဟာေတြေပါ့ဗ်ာ
ဟုတ္ပါ့ ဟားဟား
ေနာက္ပိုင္းမွာ စာဘယ္လိုေရးရမလဲ ကိုယ့္ဟာကိုယ္ပဲ ေလ့လာခဲ့တယ္
အဲ့အခ်ိန္တုန္းကLondon မွာ ေတာ္တာ္ေကာင္းတယ္လို႔ေျပာရမဲ့
Spectator ဆိုတဲ့ Addison တို႔ Steels တို႔က ထုတ္ေ၀တဲ့
မဂၢဇင္းစာအုပ္ကို သူ႔အစ္ကိုရဲ႕ ပံုႏွိပ္တိုက္ကို
မွာတယ္ ျပီးရင္စာတိုက္ကေနေရာက္လာရင္
အဲ့ဒါကိုယူျပီး
Addison နဲ႔ Steele တို႔ အေခ်အတင္ ေဆြးေႏြးထားတဲ့ Essay ေတြကို
ေရးခ်တယ္ ျပီးရင္ အဲ့တာေတြကို
ကတ္ေၾကးနဲ႔ ညွပ္တယ္ ပိုင္းတယ္
ျပီးရင္ အစီအစဥ္အလိုက္ျပန္မထားေတာ့ပဲနဲ႔
Addison တို႔ Steele တို႔ေရးထားတာထက္ ပိုေကာင္းေအာင္
အက္ေဆးေတြကို ျပန္ေရးဖို႔ ၾကိဳးစားတယ္
သူအဲ့ဒီ့အခ်ိန္မွာ ၁၄ႏွစ္ ၁၅ ႏွစ္ပဲရွိေသးတယ္
တကယ္ ေကာင္းပါတယ္ဗ်ာ
Khan Academy ကို အသံုးျပဳျပီး ကိုယ့္ကိုယ္ကိုယ္ သင္ယူသလိုေပါ့
သူကေတာ့ England က Spectator ကို သံုးျပီး သင္တာေပါ့ဗ်ာ
ေနာက္ပိုင္းမွာ
သူတကယ္ စာစေရးလာတယ္
ဒါေပမဲ့ သူ႔အစ္ကိုက သိပ္ျပီးေတာ့
ဟုတ္ပါတယ္ သူ႔အစ္ကိုက ဘာမွကို မထုတ္ေ၀ေပးဘူး
က်ေနာ္ ေျပာခဲ့သလိုပဲ သူက အစ္ကိုၾကီးလဲ ျဖစ္တယ္
Franklin ဟာ သည္းခံတတ္တဲ့ စာေရးဆရာတစ္ေယာက္ျဖစ္ေပမဲ့
သူ႔အစ္ကိုရဲ႕ သတင္းစာတစ္ေစာင္ျဖစ္တဲ့ New England Courant မွာ
သူေရးထားတာေတြ ဘာမွ ထုတ္ေ၀ခြင့္ မရဘူး.... ဒါေၾကာင့္ သူ ပရိယာယ္တစ္ခု လုပ္ခဲ့ရတယ္
သူ႔လက္ေရးကို အရင္အတိုင္းမျဖစ္ေအာင္ေရးတယ္
ကေလာင္နာမည္တစ္ခုကိုသံုးျပီး အဲ့ဒီနာမည္အတုနဲ႔ စာေရးတယ္
သူ ၁၆ ႏွစ္တုန္းက ေရးထားတဲ့ အလြန္ေကာင္းတဲ့ အက္ေဆးေတြေပါ့ဗ်ာ
သူသံုးတဲ့ နာမည္က ဘာလဲ
ဆိတ္ဆိတ္ျငိမ္တာေကာင္းတယ္တဲ့
အဲဒါေတြက ဆိတ္ဆိတ္ျငိမ္တာေကာင္းတယ္ရဲ႕ အက္ေဆးေတြေပါ့ဗ်ာ
သင္ေျပာေနတာက
ဒီ ဇာတ္ေကာင္ ကို ဖနိတီးတာကိုေျပာေနတာေနာိ
ဆိတ္ဆိတ္ျငိမ္တာေကာင္းတယ္ က မိန္းမ ေပါ့ဗ်ာ
က်ေနာ္ေျပာထားသလိုပဲ
Ben Franklin က ေတာ္ေတာ္ေလးဒုကၡေရာက္ခဲ့တဲ့ ကေလးတစ္ေယာက္ေပါ့ဗ်ာ
Boston က သေဘာၤက်င္းေတြမွာ အခ်ိန္ကုန္ေလ့ရွိျပီး
အျမဲလိုိလို ဒုကၡေရာက္တတ္တဲ့ ကေလးတစ္ေယာက္ေပါ့ဗ်ာ
သူ႔အစ္ကို ပံုႏွိပ္တိုက္မွာပဲ အလုပ္လုပ္ေနရတယ္
ဒါေပမဲ့ ေတာမွာေနတဲ့
တစ္ခုလပ္ အသက္ခပ္ၾကီးၾကီး အမ်ိဳးသမီးတစ္ေယာက္က
၀န္ၾကီးတစ္ဦးနဲ႔ ခ်စ္ၾကိဳက္ေနတဲ့ အေနနဲ႔ သူ႔ ဇာတ္ေကာင္ကို တီထြင္ခဲ့တယ္
သူနဲ႔ေတာ့
လံုး၀ဆန္႔က်င္ဘက္ပဲေနာ္
ဟုတ္ပါတယ္ အဲ့ဒါက ပညာေရးပိုင္းမွာ
အေရးၾကီးတဲ့ အခန္းက႑တစ္ခုပါပဲ
အဲ့ဒါဘာလဲဆိုေတာ့ ခင္ဗ်ားဘယ္လိုမ်ိဳး စိတ္ကူးယဥ္ဆန္ဆန္နဲ႔ ေအာင္ျမင္ေအာင္လုပ္ခဲ့တာလဲ ဆိုတာေပါ့
၁၅ ႏွစ္အရြယ္ ကေလးတစ္ေယာက္ဟာ
ဒီ Silence Dogood ဆိုတဲ့ဇာတ္ေကာင္ကိုတီထြင္ခဲ့တာေနာ္
လံုး၀ စိတ္ကူးယဥ္ဆန္တယ္ေနာ္
တကယ့္ကို Ben Franklin နဲ႔ တစ္ျခားစီပါဗ်ာ
Ben Franklin က ဒီ ဇာတ္ေကာင္ကို ေပးထားတဲ့ အေၾကာင္းအရာေတြ အရည္အခ်င္းေတြ
အမ်ားၾကီးပါ... အပတ္စဥ္တိုင္း
သူမ အဲ့အေၾကာင္းေတြေရးတဲ့အခါမွာ
သင္က " ေၾသာ္.... Ben Franklin နဲ႔ နဲနဲတူတယ္" ဆိုျပီးေတြးမိမယ္
ဘာလို႔လဲဆိုရင္ သူမတစ္ခါေရးဖူးတယ္
က်ဳပ္ဟာ ေခါင္းပံုျဖတ္ေနတဲ့ အုပ္ခ်ဳပ္သူနဲ႔ အကန္႔အသတ္မဲ့ အာဏာရဲ႕ သက္ရွိရန္သူတစ္ဦးျဖစ္တယ္
က်ဳပ္ရဲ႕ ရပိုင္ခြင့္ေတြ လြတ္လပ္ျခင္းေတြကိ သိပ္ျပီးမနာလိုျဖစ္မိတယ္ ဆိုျပီးေရးခဲ့တယ္
အျခားတစ္နည္းနဲ့ေျပာရရင္ သူမ ဟာ
ႏိုင့္ထက္စီးနင္းျပဳတာကို မႏွစ္ျမိဳ႕တဲ့ အလြန္အမ်က္ၾကီးတဲ့ အမ်ိဳးသမီးတစ္ဦးေပါ့
ထို႔အျပင္ ဒါဟာ Ben Franklin ရဲ႕ ေျပာၾကားမႈတင္မဟုတ္ဘူး
Ben Franklin ထူေထာင္ဖို႔ ၾကိဳးစားေနတဲ့
ႏိုင္ငံ ရဲ႕ ေဖာ္ျပမႈလဲ ျဖစ္တယ္
ဒါကေတာ့ လူေတြကို သမိုင္းဆိုင္ရာ အခ်က္အလက္ေတြကို ေပးဖို႕အတြက္သာျဖစ္ပါတယ္
ဒီဟာက
အေမရိကန္ေတာ္လွန္ေရးမျဖစ္ခင္နဲ႔
ျဗိတိသ်ွအင္ပါယာတို႔ထံမွ လြတ္လပ္ေရး မရေသးခင္ အခ်န္ကာလေပါ့
က်ေနာ္ဆိုလိုတာက က်ေနာ္တို႔ ၁၇၀၀ ခုႏွစ္အေစာပိုင္းကာလေတြ အေၾကာင္းကိုေျပာေနတာျဖစ္ပါတယ္
၁၇၂၀ ပတ္၀န္းက်င္ေပါ့ဗ်ာ
ဟုတ္ပါတယ္ က်ေနာ္တို႔ေျပာေနတာက ေတာ္လွန္ေရး တကယ္ စမျဖစ္ခင္နဲ႔ အဂၤလန္ကခြဲမထြက္ခင္
ႏွစ္ေပါင္း ၅၀ ၊ ၆၀ ေလာက္က အေၾကာင္းေတြကို ေျပာေနတာျဖစ္ပါတယ္
ဒါေပမဲ့ အဲ့ အခ်ိန္မတိုင္ခင္ေတြ ကတည္းက
သူဟာ လြတ္လပ္ျခင္းကို ယံုၾကည္ခဲ့တယ္
လက္၀ါးၾကီးအုပ္စိုးမႈအား ျငင္းပယ္မႈျပဳႏိုင္ျခင္းနဲ႔ ယင္းတို႔ကို ေတာ္လွန္ျခင္းကို သက္၀င္ခဲ့တယ္
သူ႔ယံုၾကည္မႈေတြကို သင္ဟာ Silence Dogood ေရးထားတဲ့စာေတြမွာေတြ႕ရမွာျဖစ္တယ္
အပတ္တိုင္း သူဟာ အက္ေဆးတစ္ပုဒ္ဆီကို
သူ႔အစ္ကို ေနာက္ဆံုးေတြ႕သြားတဲ့ အထိ ေရးသားခဲ့တယ္
သူဟာ ဘုရားေက်ာင္းနဲ႔ Massachusetts ရွိ ျပည္နယ္တို႔ရဲ႕
ခ်ိတ္ဆက္မႈကို ဟာသလုပ္ ေရးသားခဲ့တယ္
Dustrin , Dudley စတဲ့ အုပ္ခ်ဳပ္သူေတြဟာ
Purian ၀န္ၾကီးေတြလဲျဖစ္သလို
အုပ္ခ်ဳပ္သူေတြလဲျဖစ္တယ္
Massachusetts က ဥပေဒျပဳေရးမွာလဲ ဥေသ်ွာင္ေတြျဖစ္ၾကတယ္
အုပ္ခ်ဳပ္သူ Dudley ကိုၾကည့္ျပီး သူက
ခရစ္ယာန္ဘုန္းေတာ္ၾကီးကေနျပီးေတာ့ အစိုးရျဖစ္သြားတဲ့ မည္သူမဆို
သင့္ရဲ ပိုက္ဆံကို မတူညီတဲ့ နည္းလမ္း ၂ မ်ိဳးနဲ႔ ယူလိမ့္မယ္လို႔ေျပာတယ္
အခြန္စည္းေတြနဲ႔ ခ်ဳပ္ေႏွာင္မယ္
ဘုရားသခင္ကို အေၾကာင္းျပျပီး ပိုက္ဆံယူမယ္
ခင္ဗ်ားကို အလွဴခံျပီးေတာ့ေပါ့ ဆိုျပီးေျပာဖူးတယ္
ဆိုေတာ့ အသက္ၾကီးၾကီးအမ်ိဳးသမီးဟန္ေဆာင္ထားတဲ့ ဒီခ်ာတိတ္ေလးဟာ
Massachusetts မွာ ရွိတဲ့ ဘုရားေက်ာင္းရယ္ ျပည္နယ္ရယ္
ဆက္ႏြယ္ပံုေတြကို ဟာသလုပ္ေရးသားခဲ့တယ္
အဲ့တုန္းက America မွာ လြတ္လြတ္လပ္လပ္ ပံုႏွိပ္လို႔ ရခါစပဲရွိေသးတယ္
ျပီးေတာ့ ဒီကိစၥကေတာ္ေတာ္ၾကီးမားသြားတယ္
ဘုရားေက်ာင္းဟာ အေတာ္အာဏာၾကီးမားတာကိိုး
အထူးသျဖင့္ Boston မွာဆိုရင္ ခင္ဗ်ားသိတဲ့အတိုင္းပဲ
Puritan ေတြ အေျချခေနထိုင္ျပီး
ဘာသာေရးအရွိန္အ၀ါၾကီးတဲ့ ကိုလိုနီနယ္တစ္ခုေပါ့
တနည္းအားျဖင့္ Harvard တကၠသိုလ္ ၊ Massachusetts ကိုလိုနီနဲ႔
Puritan ဘာသာေရးရာ အဖြဲ႕အစည္း ေတြဟာ အားလံုးအတူတူပါပဲ
က်ေနာ္ဆိုလိုတာက လူေတြအားလံုးထပ္တူပဲ
Cotton Mather..... ျပီးေတာ့ Increase Mather
ျပီးရင္ အုပ္ခ်ဳပ္သူ Dudley... သူူတို႔ေတြ အကုန္လံုးက ၀န္ၾကီးလဲဟုတ္တယ္
ျပည္နယ္ကိုလဲ စီမံအုပ္ခ်ဳပ္တယ္
Harvard ကိုလဲ သူတို႔ပဲ အုပ္ခ်ဳပ္တယ္
ဆိုေတာ့ Silence Dogood ကေတာ့ ဆန္႔က်င္ဘက္ပဲလို႔ က်ေနာ္တို႔ ခုနက ေျပာခဲ့တယ္
သူမဟာ ပံုစံျခင္း Franklin နဲ႔ တျခားစီေပမဲ့
အေတြးအေခၚပိုင္းက်ေတာ့
ဟုတ္တယ္
သူက သူနဲ႔ လံုး၀ကြဲျပားျခားနားတဲ့ ပံုစံ၊ စရိုက္.... အသက္ၾကီးတဲ့ အမ်ိဳးသမီးကို
သူ႔ကိုယ္ပိုင္ အေတြးေတြကို ေဖာ္ျပႏိုင္ဖို႔ အသံုးျပဳေနခဲ့တာေပါ့
အဲ့တာေၾကာင့္ သူအစ္ကို သူ႔ကို မမိခဲ့တာေပါ့